大家早上好。
我叫德纳，是一名大一学生。
我来通知大家，我的祖父是大屠杀的幸存者，接下来，
他会为我们讲述自己的亲身经历。
这是一次十分难得的机会，我们可以亲耳聆听历史，
跟随当事人一同回望这段过往。
他曾经在其他知名高校演讲，也去过联合国，分享自己的传奇经历。
活动时间是下周二，也就是三月十八日晚上七点半，地点在纪念教堂。
想要了解更多详情，可以登录脸书，
搜索标题为《奥斯维辛大屠杀幸存者的故事》的活动页面。
也可以直接在学校官网，搜索关键词大屠杀。
希望大家都能够到场参与。
如果有任何问题，欢迎联系我，我叫德纳，也可以直接给我发消息。
今天，我们要彻底结束改变这一章节，回顾总结ABC理论，也就是情感、
行为和认知。
之后，我们会开启另一个相关主题，设定目标。
这也是春假来临之前，最后一个主题。
上节课的末尾，我们讲到激进式的改变，那是一种伴随着顿悟，
欣喜若狂的体验。
之后我们还聊到改变的五个阶段。
课后，有同学来找我，说自己实践之后，进展并不顺利。
这正是理论的意义，它只是一个参考框架。
就像大家写文章、构思课程、撰写论文的时候，
在座很多同学都有写论文的经验，我们常常会交替推进各个步骤。
先做一点准备，试着写一部分，停下来休息，冒出新想法之后，再回过头，
做更充分的准备，就这样循环往复。
这个大纲框架，有几点重要作用。
第一，大纲提醒我们，学习没有捷径。
从古至今，没有哪一位伟大的艺术家、科学家、商界人士，是凭空获得成就的。
他们全部都是从初学者起步，勤奋投入，全身心深耕。
所以，第一点，没有捷径可走，我们必须亲身投入。
大家可以回顾第七课。
还记得成功的秘诀吗？
仅仅思考、想象、心怀信念，远远不够，还需要勤奋，以及内心的热情。
再次提醒大家，最好的自助读物，就是成功人物的传记。
优秀的传记，会真实还原他们走向成功的完整过程，
而不是简单罗列五步速成法。
第二，比全身心投入同等重要的，是懂得适时休息。
当代的领导者，最稀缺的资源就是时间。
抽一点时间，安安静静坐在那里，用来思考、反省、构思，当然，
我只是打个比方。
给自己留出时间，用来思索谋划，放松休整。
引用摩根的那句话，我可以用九个月完成一整年的工作，
但我不能连续工作十二个月。
顿悟与灵感，往往就在这样的时刻降临。
有时候好好睡一觉就足够，有时候放空什么都不做，也会迎来顿悟，
甚至畅快淋浴的时候，灵感也会浮现。
这个模式的第三要素，就是评估。
世界上有许许多多好想法，但是最终落地，变成出色的商业构想、
优秀的科学论文、广受好评的著作，却寥寥无几。
评估，就要求我们关注细节，这也是创造过程当中，不可缺少的部分。
这也契合那一句，百分之一的灵感，加上百分之九十九的汗水。
归根结底，没有捷径可走。
我们再来概括ABC理论。
B代表行为、行动，C代表认知，也就是我们的想法。
接下来，我给大家介绍一个简单，但是效果十分显著的技巧，日记法。
有多少同学，会每天写日记，或是定期写日记？
请举手。
好，很不错。
通过这门课程，还有大量相关实验，我们都知道，改变是一件很困难的事情。
即便是长达五年的心理治疗项目，也未必能看到效果。
心理干预行业，每年投入数千亿，但是很多干预手段，都很难收获理想成效。
我们都清楚改变有多难。
但是大量实验证明，日记法，有着非常不错的干预效果。
我们来看一项经典研究，正是这项研究，把日记法带入科学研究的视野。
在此之前，像普罗果夫这类人文心理学家，很早就探讨过日记的价值。
但是真正把它带入科学领域，严谨开展实验研究的，
是得克萨斯大学奥斯汀分校的杰米尼贝克。
他的实验设计是这样的。
招募受试者，完成下面这项任务。
连续四天，每天花十五分钟，写下自己人生当中最艰难的经历。
仅此而已。
受试者提前知晓，没有人会阅读这些日记。
就算需要查看，也会做匿名处理，严格保密。
所以，大家可以毫无顾忌地书写。
给受试者的指导文字有些长，但值得一读。
连续写下你人生当中，最令你沮丧，或是带给你巨大创伤的经历。
不必担心语法、拼写，或是句子结构。
详尽写下你对这段经历，最深刻的思考与感受。
你可以写任何你想写的内容，但一定要是对你产生深远影响的事。
最好是那些，你从来没有，或是很少和别人细说的经历。
放下所有顾虑，回想内心深处最强烈的情绪与想法，记录事件本身，
记录你的感受，也写下你当下对这件事的看法。
你可以四天分别写不同的伤痛经历，也可以四天，都围绕同一件事展开，
主题完全由你自己决定。
要求很简单，十分直白。
大家可以留意，写下事件本身，对应的就是行为。
写下深刻感受，对应的就是情感、情绪。
写下想法，展开分析，这就是认知。
所以，这个写日记的练习，完整覆盖了ABC理论。
研究刚开始的时候，贝克重点观测大家焦虑水平的变化。
得到的结果，却让人大失所望。
当时他甚至在考虑，要不要终止这项研究。
我们来看这张图表，纵轴是焦虑水平，横轴代表时间。
还有一个对照组，对照组的受试者可以随意写日记，整个实验周期，
焦虑水平几乎是一条直线，没有明显波动。
而干预实验组，连续四天书写创伤与艰难经历。
两组最开始处在同一基准线，受试者是随机分配的。
实验开始之后，实验组的焦虑水平，反而上升了。
不管看单日数据，还是看完整四天，焦虑都出现上涨。
贝克非常失望，动过终止研究的念头。
他自己有写日记的习惯，明明知道日记是有用的，其他研究者也有相关佐证。
四天结束之后，到第五天，尤其是第六天、第七天之后，转折点出现了。
受试者的焦虑水平开始回落，回到实验之前的基准之后，还在继续下降。
最重要的是，最终稳定在比最初还要低的水平。
之后，他又做了为期一年的追踪调查。
仅仅是四次书写，每次十五分钟，加起来不过一个小时。
短短一小时的练习，带来了长期持续的改变。
我们之前课程，也见过类似现象，简短的干预，也可以产生十分可观的效果。
这项实验的更多细节，可以参考第十一课。
还记得另一项研究吗？
经过十二次，每次十五分钟的干预，帮助害羞的异性恋者，
改变了他们面对异性时的状态。
只要找对干预方法，短时间之内，就能够促成改变，日记法，
就是其中很有效的一种。
我不会把写日记，布置成课程作业。
日记涉及高度个人隐私，硬性要求并不合适。
但是我强烈建议大家试一试，按照贝克的要求来练习，不会占用太多时间。
试着连续四天，每天十五到二十分钟，自由书写。
实验还有另外一个结论，坚持这项日记练习，可以降低焦虑。
如果大家想要深入了解，可以读一读杰米尼贝克的著作《开放》。
一年的追踪研究发现，干预组的受试者，身体也变得更健康。
对比对照组，他们生病的概率低很多。
写日记，增强了人的免疫系统。
不仅仅作用于心理，生理层面，也得到改善。
总的来说，写下内心深处的创伤之后，人们的情绪变得更加积极，幸福感提升，
内心更加舒展，更容易懂得知足，不再像过去那样压抑沉郁。
为什么会产生这样的效果？
我们说过，积极情绪和消极情绪，会经由同一套神经通路。
当我们压抑、阻拦消极情绪的时候，同时，也会压制住我们的积极情绪。
反过来，当我们释放、宣泄内心的负面感受，让情绪顺着通路流动，
就相当于打开了情感的闸门。
消极、积极的情绪，都得以疏导，我们的幸福感，也就随之提升。
参与练习的受试者，内心变得更加开阔，待人也更加慷慨。
效果和感恩练习十分相近。
实验还发现了有趣的性别差异。
男性、女性，都能从中获益，但是男性的获益程度，会更加明显。
大家稍微想一想，就能够明白背后的原因。
平均来看，女性更愿意敞开心扉，常常会和亲密朋友倾诉，
拥有可以吐露心事的对象。
而男性，即便是在现代社会，很多人依旧习惯封闭自己。
向别人诉苦，会觉得有损颜面，把内心全然展露，好像是一件很傻的事情。
所以女性本身，就拥有更强的情感支持系统。
即便如此，练习依旧可以带给她们帮助。
这让我想起开课之初提到的另一项研究。
平均来说，在婚姻当中，男性从婚姻当中获得的益处，往往大于女性。
原因是相通的。
女性本来就拥有情感后盾，而很多男性，是通过伴侣，
第一次拥有可以袒露内心的人。
两性都能从亲密关系中受益，只是男性往往获益更多。
这项实验，在不同文化当中都重复开展过。
中国、日本、墨西哥、阿根廷、美国，欧洲各国，不同地域的受试者，
都得到了一致结果，大家都能从中获益。
还有一项研究，思路刚好反过来。
贝克的学生，劳拉·金，设计了反向的实验。
她想看一看，如果写下人生当中最积极美好的体验，会发生什么。
她参照马斯洛关于高峰体验的理论。
实验流程是这样的，连续三天，每天十五分钟，合计四十五分钟。
回想你生命当中，最美好的经历，最幸福、心花怒放、欣喜若狂的时刻。
或许是坠入爱河，或许是被音乐打动，或许是一本书、一幅画触动了你，
也可能是你创造力迸发的巅峰瞬间。
挑选其中一段经历，仔细回想当时的场景，所有相关的情绪感受，
细致写下当时的想法、感受，尽力重新体会那一刻。
这个实验和贝克的创伤书写，操作完全相反，得到的结果，却高度一致。
书写高峰美好体验的受试者，生病的频次下降，免疫系统得到增强，
心理和生理两方面，都收获益处，主观幸福感也得到提升。
看到这里，大家或许会疑惑，第十课当中吕波密斯基的研究，
结论似乎与之相悖。
吕波密斯基的实验发现，反复回味积极经历，有时会让人感受变差。
这里的关键区别，劳拉·金的实验，重点是重现体验，沉浸式回想过往，
重新感受情绪，不去分析前因后果。
而吕波密斯基的实验，要求受试者剖析这件事，梳理起因、经过、结果，
反复拆解，反而容易变成心结。
单纯重现经历，写下当时的美好，重新感受情绪，就能够带来正向作用。
我们再来看，日记法为什么会拥有这么强大的力量，背后有几层原理。
先说积极体验的书写。
当你在脑海当中重现过往美好，相当于强化对应的神经通路，
仿佛那件美好的事情，再次发生。
就像我们之前打过的河道的比方，不断冲刷，河道就会变得更宽阔。
改变，本身就具备自我强化的特点。
而书写创伤，第一个关键点，和压抑带来的心理张力有关。
丹尼尔瓦格纳提出的讽刺反弹效应，我们之前讲过。
越是刻意压抑某一种想法，反而会被它纠缠。
想象粉色大象的例子是如此，压抑痛苦情绪，也是同样。
当我们允许自己全然为人，接纳全部感受，才更有机会释放、放下情绪。
这也解释了，为什么心理治疗有效，为什么和朋友倾诉有效，写日记同样有效，
核心都和情绪压抑有关。
贝克提到的第二点，就是连贯性。
他分析日记文本发现，收获最大的受试者，日记当中会大量出现理解、
剖析类的语句。
写到第三天，会出现类似，我终于明白了，我意识到这样的表达。
能够从过往经历当中，梳理出一套连贯的叙事的人，获益最多。
他们为原本杂乱的遭遇赋予了意义。
一件件孤立、破碎的事件，串联成一个完整的故事。
不再是一堆互不关联的碎片，变成一个整体，于是，人就可以和过往和解。
人的大脑，天生更容易记住故事。
给你一百个杂乱随机的单词，你要花很久记忆。
如果是一段有逻辑的故事，就算不能逐字复述，也很容易记住大意，
因为它连贯，有意义。
我们都渴望拥有连贯、可以理解的人生。
贝克说，世界本身纷繁复杂，充满模糊与混乱。
伤痛之所以折磨我们，就是因为我们找不到其中的因果逻辑。
人天生就想要追寻生命的意义，理解周遭发生的一切，
这也是心理治疗发挥作用的底层逻辑，帮我们从经历当中，梳理出连贯性。
这也可以解释，为什么大屠杀幸存者，创伤后应激障碍的比例，
远低于越战老兵。
大屠杀幸存者之间，会互相讲述经历，把苦难转化成连贯的故事。
而越战的环境完全不一样，社会不鼓励老兵诉说战争经历，
创伤只能留存为破碎的记忆碎片，没有机会梳理成完整叙事，很难完成疗愈。
贝克的研究，很大程度上，建立在我第一堂课介绍的心理学家，
阿隆·安东诺维斯基的理论之上。
他被看作积极心理学的先驱之一，提出了健康本源学。
传统的病原学模式，聚焦疾病本身。
而安东诺维斯基提出，我们要去研究，健康从何而来。
作为社会学家，他这样讲。
人生本就充满艰难，不管我们愿不愿意，这一生，一定会遇到困境。
恋爱、求学、工作，无论身处什么领域，困难都无可避免。
但是有一部分人，应对逆境的能力更强。
他们不会被困境打倒，依旧可以过完整、充实、幸福的生活。
他们同样经历人生起伏，但是整体幸福感更高，焦虑水平更低。
所以，我们应当研究这一类人，不要只把目光放在生病的群体身上。
不管是生理疾病，还是精神分裂、抑郁、焦虑这类心理困扰。
我们要观察，那些健康的人，是什么样子。
这套想法，推动了上世纪八十年代，关于逆境高韧性人群的研究，
研究人如何在苦难当中取得成功。
他走访大量普通人当中心理健康的对象，研究他们健康的来源，
对比他们和其他人的异同，由此提出了**相干性**这个核心理念。
人跟自己的生活，建立起有意义的联结。
这个概念包含三个要素。
第一，可理解性。
我可以看见、感知这个世界。
大事小事，难题低谷，高光时刻，对我来说，都可以被理解。
第二，可管理性。
我有能力处理、应对问题。
不管是来自内部，还是外部的挑战，我都有办法面对，不会彻底手足无措，
也就是自我效能感，相信自己有能力应对困境。
第三，也是最后一点，意义感。
苦难，不是全然没有价值。
和同伴产生分歧，不一定只有坏处，冲突可以加深彼此理解，让关系更亲密。
失败，有它存在的意义，我们可以从中学习，获得成长。
错误发生，也有背后的缘由。
人生不如意十之八九，但我们可以学会，从苦难当中找到价值。
后续大量研究证实，这三点，正是心理健康的源泉。
引用安东诺维斯基的定义，所谓相干性，是一种稳定的心理倾向。
即便内外环境不断变化，人依旧可以做到：认为周遭发生的刺激，条理清晰，
可以理解；
拥有足够的内外部资源，来应对这些挑战；
这些考验虽然充满压力，但是值得投入，具备意义。
写日记的练习，恰恰在很大程度上，帮助我们建立这份相干性。
当我们书写艰难过往，慢慢就会达到这样的状态，这件事可以被理解，
我有办法去应对，我也看见了这件事背后的意义，哪怕之前完全看不到。
如果你还没有写日记的习惯，我非常建议你试一试。
最后，我们来总结改变这一章节。
ABC理论，情感、行为、认知，三者相互关联。
想要实现真正持久的改变，就要兼顾三者。
为什么？
习惯就如同水流。
举个例子，一个人十分自卑，也就是认知C出现偏差，自我否定。
当自我评价很低的时候，很容易产生无力、低落，也就是情绪A受到负面影响。
随之而来，行动上变得消极被动，也就是行为B，不作为、回避问题。
依据自我知觉理论，回避、不作为的行为，又会反过来，
进一步打击自我认知C，加剧消极情绪。
于是就形成向下的恶性循环，直到彻底放弃，
也就是马丁·塞利格曼所说的习得性无助。
反过来，一个人高度自信，相信自己可以做到，认知C是积极的。
就会调动内在动力，唤起高涨的情绪A。
于是采取更多行动，愿意冒险，克服更多困难，也就是行为B。
行动带来正向反馈，进一步提升自我评价，情绪也更加积极。
这就是向上的螺旋，也就是弗雷德里克森拓延建构理论当中提到的，
班杜拉讲自我效能的时候，也阐述过这个机制。
做干预的时候，如果条件允许，最好同时兼顾A、B、C三个维度。
当然，我们也可以从任意一点切入。
举个例子，社交恐惧症，害怕出门，害怕身处人群。
第一种，从A，也就是情绪情感入手。
可以借助药物，直接调节情绪。
也可以用冥想，间接调节情绪。
具体怎么选择，要看实际情况，要看症状严重程度。
这是针对情绪的干预思路。
第二种，从行为B入手，认知行为疗法当中的暴露疗法。
让来访者一点点接触，会引发恐惧的场景。
最开始可以只用想象，想象自己离家十码远。
大脑区分不开想象和现实。
之后落实到现实行动，慢慢提高暴露的程度，直到可以坦然逛商场，
不再被强烈焦虑裹挟。
从行为切入，是一套十分有效的方法。
第三种，从认知C入手。
面对非理性想法，用三M心理陷阱来审视自己。
我有没有放大事态？
有没有缩小自己的能力？
有没有灾难化解读，凭空臆想糟糕结局？
尽量用现实客观的眼光看待事情，从想法层面做出调整。
我给大家分享一段我自己亲身克服焦虑的经历。
我天生的焦虑基线就比较高，很容易紧张受惊。
现在好了很多，但依旧会焦虑。
过去参加重要球赛，我会紧张到窒息。
当众讲话，也会极度焦虑。
我真心想要改变，摆脱这份焦虑。
我首先从认知C入手，写日记分析自己，寻求学校咨询中心的帮助，
用三M模型，分辨放大、缩小、灾难化的思维。
认知层面，我取得很大进步，但这还不够。
之后，我处理A，也就是情绪。
运动对我的情绪帮助巨大。
今天早上我还在家跑步。
运动可以直接降低焦虑。
如果我课前没有运动，讲课的时候，状态就会不一样。
大概三四周之前，周三早上，我儿子戴维生病，我要带他看医生，
就没有时间运动。
那一天上课，我明显比往常紧张、焦虑很多。
春假之后，我们会专门讲运动，它的效果，堪比抗焦虑药物。
瑜伽，也极大帮助我平复焦虑。
还有音乐，大量的放松类音乐，我收藏了很多，对我平复情绪非常管用。
最后是行为B，用暴露练习。
从小规模的演讲开始，给球队、家人，在让我觉得安全的小圈子里面发言，
之后慢慢扩大范围，也借助想象暴露。
本科的时候，我非常害怕小组讨论发言，每次要开口，都感觉全组的人，
都能听见我的心跳。
但我坚持多多发言，根据自我知觉理论，我的状态一点点变好。
到现在，我依旧坚持运动、瑜伽，使用认知行为的方法，坚持写日记，
听放松音乐。
这些方法，对我持续有效。
诚然，改变并不简单，它需要时间。
但这不代表，改变的过程只有痛苦。
不要幻想，只要完成改变，我就可以获得幸福。
改变的过程本身，就蕴藏巨大价值。
过程会有艰难，但同样充满收获，值得我们投入。
过程和结果同等重要。
有一位学者，把精神分析的洞见，融合进积极心理学。
她提到，神经症，不会彻底消失。
这里是广义的神经症。
比如，如果你本身是完美主义者，永远会残留一部分完美主义倾向，
春假之后我们会详细讲。
如果你天生容易焦虑，你很难做到像达赖喇嘛那样永远豁达。
这些特质根植在我们身上，随时都有可能被触发。
这很正常，这就是人性。
我们要接纳这一点。
如果期待自己，或是期待伴侣，彻底根除某种特质，是不现实的。
改变是循序渐进的过程，我们要学会享受改变本身。
十九世纪有一段话让我很受触动。
人世间最鼓舞人心的一件事，就是人，可以依靠持续努力，提升自己的生命。
就像绘画，就像雕刻塑像，创作精美作品。
但还有一门更伟大的艺术，就是塑造自己的精神世界，重塑生命体验，
提升生活质量。
这，才是最高的艺术。
再次强调，就算达成目标，幸福感也会回归基准线。
真正带来持续幸福的，是行动，是A、B、C三者共同运转。
不是追求完美，而是一天比一天，过得更好。
这需要时间，如同雕刻，凿掉多余的石块，雕琢属于自己的美好生活。
我认为，这不只是艺术的最高境界，也是心理科学，最终想要抵达的目标。
接下来，我们进入新的内容。
我想问大家两个问题，符合你的情况，请举手。
希望提升效率，摆脱拖延的同学，请举手。
希望减少压力，活得更加从容平静，请举手，无论是不是考试季。
好。
如果你举过一次手，请认真听接下来的课程。
如果两个问题，你都举手，那更要集中注意力。
接下来两节课，我们会讲目标的意义，目标如何帮我们应对压力，克服拖延，
提升效率。
不是把自己变成一台永不停歇的机器，而是帮助我们，成为更幸福的人。
关于设定目标这个主题，我们首先，会讲目标设定的理论与实践，
搭建起学术理论和现实生活之间的桥梁。
第二，讲如何应对压力，这部分我们下节课展开。
还有一部分内容，课堂没有时间细说，课件当中会放上幻灯片，
我的书里面也有详细讲解，就是从物质追求，转向追寻内在幸福。
在《幸福的革命》，冥想的最后一章当中，我有展开，
不确定春假前能不能讲到，但是课件会保留。
我们先从理论和实践说起。
接下来，我会和大家说明，为什么设定目标如此重要。
大家的作业，就会涉及梳理自己的目标，很多同学已经开始做了。
我真心希望大家，把定期设定目标，变成一种习惯，不管是工作事业，
还是个人生活。
首先，介绍一部分关于目标、和绩效表现的研究。
再讲目标和幸福感之间的关联。
目标如何，帮助我们获得世俗意义上的成功，同时收获精神层面的丰盈。
简单来说，有明确目标的人，更容易获得成功。
最主要的原因，目标给我们一个中心点。
很多时候，我们浑浑噩噩，不知道自己要去往何方。
如果你不清楚目的地，就很难抵达那里。
目标，帮我们确立方向，调动内在、外在所有可用的资源，支撑我们向前走。
马斯洛说，专注于任务，可以让个体和组织，实现内外环境的高效运转。
目标的作用十分强大。
不管目标是放在心底，还是公开宣告，都会带来内在和外在的改变。
目标既提升做事的表现，也提升幸福感。
还记得第二节课讲的，逆境当中复原力强的孩子，他们的特点之一，
就是会给自己设定目标。
他们面向未来，不会沉溺过去，陷入习得性无助。
尼采曾经说过，人只要知道自己为什么而活，就可以承受任何一种生活的磨难。
当我们清楚“为了什么”，“怎么做”的艰难，就不再那么难以忍受。
拥有目标，拥有在意、想要完成的事，我们就更有力量跨越困境。
目标帮助我们成功，和积极信念的逻辑很像。
目标，让我们相信，自己正在为之奔赴。
就像打破四分钟跑一英里的壁垒。
又比如爱迪生，公开立下目标，要在一八七九年十二月三十一日之前，
实现用电发光。
设立目标，会让这件事，变得更有可能实现。
我们的大脑，不喜欢内在想法，和外部现实相互冲突。
大脑渴望二者达成一致。
如果我内心相信一个目标，并且做出承诺，我们就会调动外部行动，
努力匹配内心的愿景。
当然，不是百分之百一定达成，但是会显著提高实现的概率。
想象一场公路旅行，你背着背包赶路，面前矗立一堵高大厚重的墙，挡住去路。
你会怎么做？
其中一种选择，叹一口气，觉得可惜，然后转身离开。
换句话说，回避这堵墙，不是拿出一把大锤把它敲倒。
我们可以在采取其他措施之前，把背包扔到墙的另一边。
摘下背包，扔过墙去。
为什么呢？
因为需求是创造之母。
我需要我的背包，才能够继续往前走。
我想要拿到它，那么，除了越过这堵墙，我就没有别的选择。
不管是把它敲倒，还是找路绕过去，从下面钻过去，或是从上面翻过去，
我都会找到以前没有想到过的解决办法。
它就是这样发挥作用的，而且十分行之有效。
出于同样的道理，当你宣布一个目标，比如说，我要买一台电脑。
突然间，你就会发现，身边到处都是电脑的广告，而在此之前，
你几乎没有留意过它们。
再举个例子，你想要买某一款车，突然间，大街小巷，到处都能看见这款车，
以前你却从来没有注意到。
这是为什么呢？
很大程度上，我们是通过自己提出的问题，参与构建我们感知到的现实。
还记得公车上的那些孩子吗？
他们一直都在那里，只是你没有看见。
直到我提出一个目标，让你们去数一数公车上一共有多少个孩子。
一瞬间，他们就变得格外清晰，清清楚楚出现在你的眼前，在此之前，
你甚至不知道他们的存在。
这就是目标的力量。
如果我告诉自己，我必须越过这堵墙，那么我的问题就变成了，
我该如何越过这堵墙，而不是纠结这件事到底可不可能。
问题转变成，我怎样才能够过去。
这个问题，会带来许许多多的机会，很多我从前根本没有留意到的机会。
一瞬间，公车上的孩子，就映入我的眼帘。
一瞬间，墙上的一道缺口，被我看见。
一瞬间，我发现身边就放着一把大锤，而我之前，一直视而不见。
需求是创造之母。
只要我们问对了问题，机会就会向我们敞开。
另外一个发挥作用的因素，就是语言的力量。
语言，创造世界。
宗教典籍里面写着，“要有光”，于是便有了光。
《约翰福音》当中也写道，太初有道。
不只是宗教，看一看这个伟大的国家，美利坚，它正是诞生于一纸宣言。
语言拥有强大的力量，承载着厚重的意义。
尤其是，当这些话语对我们自身具备重要意义的时候，当我们口中说出的目标，
对我们意义非凡，它实现的可能性，就会变得更大。
构想和概念，不光词源上彼此关联，在理念层面，也是相通的。
语言是非常真实的，当我们把想要做的事情说出口，这件事就更有可能成真。
语言会在我们脑海当中构建出一幅画面，尤其是当我们想象自己的目标的时候。
大脑，无法区分想象和真实的区别，它会努力，
让内在想象和外在现实保持一致。
这，就是目标的作用，它帮助我们建立内在的一致性。
我想给大家读一小段文摘，出自一本我经常引用的书，或许你们当中，
已经有人听过。
是W.H.默里写下的文字。
他曾经带领苏格兰探险队，攀登喜马拉雅山，是当时最杰出、
最优秀的登山者之一，成功登顶珠穆朗玛峰。
在他记述探险经历的著作当中，他这样写道：当一个人全身心投入的时候，
无数想法，绝妙的计划，才会真正付诸行动。
那一刻，连上天都会暗中助你一臂之力，各种各样的力量，
都会前来帮你完成梦想，如若不然，这一切都不会发生。
所有的一切，都始于一个简单的决定。
许许多多意料之外的际遇，天时地利人和，接踵而至，让人始料不及。
歌德的诗句，也让我深有共鸣。
无论你能做什么，或是梦想做什么，放手去做。
勇气，会赋予你才能、魔法，还有力量。
为什么它会生效，背后的原理究竟是什么？
我们并不能完全解释清楚，但是它确实行得通。
就好比，当你说你想要一台电脑，你就会留意到身边各种各样的机遇。
全身心的投入，也是同样的道理。
当我们真正全身心投入，转机就会慢慢出现。
我们开始看见那些内外部的资源，看见从前被我们忽略的事物。
因为我们心中的问题，已经变成，我如何才能够成功。
就这样，公车上的孩子，钟表上面的时间，全部清晰地呈现在眼前，
我们离成功，也就更近一步。
语言创造世界，这就是成功的秘诀。
你们的阅读材料当中，也提到过相关的内容。
一个人一旦确立目标，就能够调动其他相关因素，成功的概率也就更高。
不管是商业领域，还是个人生活当中，目标都格外重要。
它不光在物质世界当中举足轻重，在精神世界，在关乎幸福感的世界里，
同样意义重大。
但是，我们要正确理解目标，它才能够带给我们幸福。
我为什么要特意强调，要“正确理解”呢？
拿到终身教授的荣誉，确实带给我高峰体验，可没过多久，我的幸福感，
又回落回原本的基准水平。
中彩票，获得一大笔财富，升职加薪，都可以把我们的幸福感推向高峰，
可这份喜悦，无法持久，转瞬即逝。
这点，我们都心知肚明。
目标的达成，并不能带来长久的幸福。
那么，我们究竟该如何收获持久的幸福？
关键，就是要正视目标。
长久的幸福，并不是来自目标的实现，而是，我们要拥有一个，
通往幸福的目标。
两年前，我讲授积极心理学课程的时候，
一位在幸福研究领域非常有分量的学者，出版了一本非常精彩的著作。
我们在威廉·詹姆斯一号大厅举办辩论，哈佛的师生都参与其中，
一起探讨东西方视角之下的幸福感。
很多观点，我们都达成了共识。
你们知道，我经常冥想，也认可佛教心理学的价值。
但是，在看待目标这件事上，我们产生了分歧。
佛教当中，不少观点提倡，人要做到心无挂碍，对外界无所求，只有这样，
才能够全然活在当下。
我觉得这个想法本身很不错，但是，在当时，包括到现在，我依旧认为，
对普通人来说，这并不现实。
身为人类，我并不相信，除非你每天冥想八个小时，坚持三十年，
否则我们很难做到，和外部世界毫无牵绊。
设立目标，恰恰就是我们和外界建立联结的一种方式。
当我想要赢得锦标赛，想要这门课程拿到A，想要进入某一家银行工作，
这些都是目标。
我，自然就会在意最终的结果。
如果我完全不在乎结果，那这件事，对我而言，就毫无意义。
我认为，这一点，不光关乎成功，也关乎幸福感。
所以，在这一点上，我并不认同这样的看法。
我并不赞同，要做到无欲无求，毫无牵绊。
我们双方都认可，人应当活在当下。
但是，只有正确理解目标，我们才能够好好享受当下。
这该怎么理解呢？
举个例子，你开启一场公路旅行，心中没有目标，没有明确的目的地。
那么，你很难好好享受旅途本身。
你会不停东张西望，时刻担心自己错过什么。
反过来，如果你清楚知道，自己要去往哪里，拥有方向感，你就可以畅快前行，
尽情欣赏沿途盛放的花朵。
回想你的人生，那些迷茫不知所措的阶段。
我知道，在座很多同学，此刻正处在这样的时期，不清楚明年，该去往何方。
对大多数人来说，短暂的迷茫真空期，十分正常。
你会慢慢找到属于自己的方向。
当你投入一件事情，拥有清晰的方向，幸福感，就会从中生发出来。
这也就解释了，为什么很多人退休之后，反而变得不快乐。
即便他们曾经无比憧憬退休后的生活，真正到来的时候，
却没有想象当中那么美好。
那些退休之后依旧过得很幸福的人，往往，是提前给自己设定好目标的人。
他们或许报了课程，想要学习新的知识，或许计划多陪伴家人朋友。
他们的目标，绝不会仅仅是一句空洞的话，就好好享受生活吧。
我们需要目标，需要对结果有所期许，需要面向未来，这样，
我们才可以更加充分地活在当下。
目标，解放了我们，让我们得以尽情体验此时此刻。
换句话说，仔细想一想，目标，其实更像是一种手段。
它是通往终点的工具，而终点，就是当下的体验。
就像我刚刚说到的，目标本身，并不能直接让我们变得更幸福。
无论目标达成，还是落空，我们都会经历情绪的高峰与低谷，起起落落，
最后回归我们原本的幸福基线。
我们的人生，是一个过程，是一场旅程，而不是一个简单的结果。
所以，我在书的开头就这样写道，我曾经以为，赢得锦标赛，就会让我幸福。
确实，我感受到了幸福，只不过这份幸福，仅仅持续了四个小时，之后，
情绪就回归平常。
教授们也会以为，拿到终身教职，余生就会幸福，现实，却并非如此。
无论他们有没有实现目标，幸福感，终究会回到基准线。
最重要的，是学会享受过程。
目标的作用之一，就是解放我们，让我们能够享受过程。
目标，是通往当下的路径。
这和很多传统的目标理论恰恰相反。
这也就解释了，为什么有那么多取得非凡成就的人，内心依旧不幸福，其中，
也出现了不少吸毒、酗酒的悲剧。
时至今日，这样的案例，比从前更多，或许，只是因为我们了解到更多真相。
他们反复进出戒毒中心，在泥潭当中来回挣扎。
我们不禁要问，为什么会这样？
这些人，看似拥有世间一切，名望、财富、美貌，世人所向往的，
他们全都拥有，为什么，会沦落到这般境地，为什么，感受不到快乐？
原因就是，这么多年，他们一直在向上攀爬，努力成为万众瞩目，受人崇拜，
几乎可以得到一切的人。
追逐梦想的时候，他们或许本身并不快乐，但是他们告诉自己，
现在不快乐没关系，等到梦想实现，我自然就会幸福。
可当真的抵达那一步，现实，却和想象截然不同。
他们以为幸福会降临，但是，幸福并没有到来。
真正的麻烦，就此开始。
从那一刻起，他们被深深的无助感裹挟，开始自我放弃，陷入习得性无助，
听天由命，滑向虚无主义。
因为一直以来，别人告诉他们，只要成功，就会幸福。
他们自己也深信，成功到来的那一天，就是幸福敲门的时刻。
诚然，刚刚崭露头角，得到曾经梦寐以求的东西时，他们会短暂地感到幸福。
可是，很快，幸福感，又跌回原本的基线。
当他们回到基线，内心满是震惊，沮丧，还有更深的恐惧。
因为，在成功之前，他们一直靠着一份希望支撑，那一份，
成功之后就会无比幸福的希望。
当希望落空，他们迷失了自己，只能依靠一些极端的方式，来排遣内心。
往往，就是毒品，酒精，帮助他们逃离平淡的日常，无关好坏。
这个错误的认知流传甚广，于是，很多人走上了这样的道路。
这样的思维模式，也可以用来解释，频频出现的中年危机。
当然，这不是唯一的诱因。
很多极具天赋的人，得到了自己想要的全部，然后，开始发问，接下来呢？
一切，就这样结束了吗？
是的，故事走到这里。
那幸福，究竟藏在哪里？
其实，它就近在咫尺。
幸福，不取决于你拥有多高的地位，手握多少财富，而取决于，
你如何理解现实，如何看待人生。
只有活在当下，我们，才能够获得幸福。
引用我书中的一段话，幸福，不是攀上顶峰，也不是漫无目的地游荡。
幸福，就是向着顶峰，不断前行的过程。
设立目标，心中装着目的地，然后迈步向前，好好享受整个旅程。
之后再问自己，好，下一件事是什么？
接下来，我要走哪一条路。
很多时候，做出选择之后，人们又会开始后悔，我当初，真应该选另外一条路。
对此，我的回答是，对于精神层面来说，选哪条路，并没有那么重要。
就算我当初选择另一份职业，或许我也可以做得十分出色，
享受那一份高峰体验，但那，并不会直接带给我长久的幸福。
真正关键的，是拥有一个目标，全身心投入进去，目标具体是什么，
反而在其次。
就算三天，就更换一个新目标，也没有关系。
拥有目标，向着目标努力，才是最重要的。
所以，如果你选择一条道路，之后心生悔意，也没有什么大不了。
只要你愿意为之投入，你就能够收获幸福。
前提是，这件事符合道德，不去伤害别人，不伤及无辜，也不去损害我们自己。
《积极心理学手册》当中这样写道：现代研究表明，对于我们的幸福，
积极情绪来说，努力追逐目标的这个过程，比目标达成本身，更加重要。
最后，我引用这个领域两位顶尖研究者，戴维·迈尔斯和埃德·迪纳的观点：
毫不费力就进入理想状态，并不会带来多少幸福。
参与有价值的事情，向着目标持续前行，才能够让人获得幸福。
格温多琳·布鲁克斯的一首诗，把这个道理说得淋漓尽致。
不为战争的胜利而活，不为歌曲的结尾而活，只为一路向前而活。
当然，并不是所有目标，都同等重要。
每一个目标，价值各不相同。
大家想一想属于自己的目标，这点，对你们格外重要。
投入固然关键，但是，有些目标，确实会比另外一些，更适合我们。
接下来，我简单说一说自我和谐的目标，阅读材料当中，也有相关内容。
本质上，它和你的个人兴趣、内在价值观保持一致，是你真正在意，
对你来说重要的事情。
举个例子，你想要读医学预科，是因为你发自内心想要成为一名医生，
治病救人。
你学习经济学，是被市场本身深深吸引，立志从事相关的工作，满怀热忱。
你加入学生社团，是真心认同它的宗旨。
你的目标，和你的兴趣、价值观、热情相契合。
这是你自主做出的选择，不是被外界，被他人，被社会逼迫，
也不是单纯出于责任和义务。
它发自你的内心，是你想要去做，而不是不得不去做的事。
我大学毕业的时候，也曾十分迷茫，不知道未来去往何方。
我的老师奥哈德·卡明，送给我几句忠告。
一位年过半百的长者给我的建议。
他说，找出所有你能够做到的事，从中挑出，你想要做的，写一张清单，
长短无所谓。
再从里面筛选，你真正想做的，继续甄别，那些你打心底，无比想要做的事，
然后，放手去做。
朴实，却十分中肯。
当然，你需要花时间思考。
我的自我和谐目标是什么？
什么事情，对我有价值？
什么能够点燃我的热情？
哪些，是我想要做，而不是被迫完成？
有些时候，答案并不轻松，甚至并不悦耳。
选择这条路之后，过程，未必像想象当中那么美好，甚至截然相反。
你可能要承受来自旁人，周遭环境的压力，它甚至，是最不受欢迎的选项。
我在书里面，提到过这样一个观点。
幸福，有一个很重要的组成部分。
看一看字典当中，对精神性的一种解释：真切感受到一件事的重要意义。
当我说一件事意义重大，举足轻重，意味深远，
我就拥有了一种精神层面的体验。
所以，什么事情，对我意义深重？
请记住，选择哪一条道路，本身，没有那么重要。
只要我选择的事情，是自我和谐的，契合我内在的目标与热情，
我就能够拥有富有精神内核的生活。
一个投资银行家，如果投身这个行业，是因为真心在乎这份事业，
认为它对自己意义重大，享受工作的过程，喜欢和数字打交道，
享受紧张充实的节奏，有不少人，确实发自内心热爱这份工作。
如果出于这样的初心投身其中，那么，他的生活，就充满精神性。
甚至，比怀着错误目的出家修行的僧侣，更具备精神性。
当然反过来，也是一样。
无论我们做什么，只要追求自我和谐的目标，追随自己内心的热情，我们自己，
乃至整个世界，都会变得更加美好。
说起来容易，做起来很难。
做到自我和谐，是一门很深的功课。
它需要清晰的自我认知，也需要强大的力量，去抵御社会上的种种压力，
尽管这，有时会让人陷入偏执。
我们要投身于真正值得的事。
为什么？
因为生命短暂，随便敷衍度过，实在太过可惜。
我们要用有限的时光，去做自己真正想做的事，越早行动，越好。
你不要把财富这类外在事物，直接当成终极目标。
我想要自主创业，为了积累经验，我先做两年顾问，或者投行工作，
这完全没问题，非常合理。
就算每周八十个小时对着表格，并不是你的兴趣，也没关系。
有些时候，我们需要延迟满足。
但是危险在于，把整个人生，全部投入到无限的延迟满足当中，走上一条，
永远没有尽头的路。
我们要觉察到这点，防微杜渐。
最后，我们来看一小段录像，来自我非常喜欢的电影，《死亡诗社》。
罗宾·威廉姆斯，在里面讲了一件很重要的事，去寻找，
你这一生注定要完成的事情。
换句话说，就是我们自我和谐的目标。
你果真毫无斩获吗？